# 关于工作汇报-一线开发者

作者： 陈汤姆
<br/>博客：[https://github.com/linglongchen/linglongchen.github.io](https://github.com/linglongchen/linglongchen.github.io)

>自我学习的积累！😄


## 背景
作为一个一线开发者，平时开发过程中避免不了要跟Leader沟通，那么跟Leader沟通过程中有哪些要注意的点以及沟通的方式是怎么样的？基于自己平时的沟通和汇报做一个总结




# 汇报
日常沟通分很多种，自己不同的角色汇报的工作内容也不一样，接下来以自己在工作中的角色的不同做一个样例。

平时开发自己的角色主要三两种：工作执行者、项目owner、技术PM

### 工作执行者

该角色自己担任项目的具体的功能点，是项目的具体执行人，在这个角色里面自己主要的任务是完成交给自己的具体的一项工作任务。因此工作内容是明确的，只要针对自己的工作内容给出汇报即可。


#### 正常汇报模板：
角色：工作执行者
汇报主题：物流管理系统项目登录功能
汇报内容：
- 【812-820】期间主要的工作投入是物流管理系统，主要负责的内容是登录功能。（明确时间线和负责内容）
- 功能截至815整体的开发进度【50%】，功能开发没有风险，能够在【817】完成提测。（明确开发进度和主要时间点）
- 根据测试的前期评估情况，该功能能够在【825】发布上线。（汇报最终的发布时间）


#### 项目delay汇报模板：
角色：工作执行者
汇报主题：物流管理系统项目登录功能
汇报内容：
- 【812-820】期间主要的工作投入是物流管理系统，主要负责的内容是登录功能。功能截至815整体的开发进度【10%】，该部分开发存在风险，
- 具体风险为：登录功能需要接入第三方，第三方对接delay，第三方delay的原因为资源不足。解决方案初步评估：
	- 1.拉齐第三方同学对焦该功能，是否可以其它域同学快速介入开发？
	- 2.如果不对接该功能，具体的降级方案为xxx，可以基本满足用于使用。
- 按照目前风险情况，功能整体delay5天，提测时间delay到820，整体发布情况需要拉通各域重新评估。


该角色的汇报要点主要是时间点，要给leader的主要核心就是
- 干了什么？
- 工时多少？
- 有无风险？
- 交付时间什么时候？


### 项目owner

项目owner角色来说就不局限一块功能，而是要全盘掌握整个项目了，因此汇报时要从整个项目作为出发点向上汇报。

作为项目owner要梳理项目的以下几点：
- PRD（产品文档）的交付时间
- 项目核心功能点，影响面、工时、资源分配（人员的安排）
- 项目涉及域
- 整个项目的开发周期
- 项目的测试周期(主动拉通测试PM沟通)
- 项目的交付时间
- 业务的验收时间


项目owner要通盘考虑方面如下：
- 业务流程的合理性，要从自己的角度和理解提出自己的想法（不能产品或者业务说什么就是什么）
- 架构的兼容性，新项目的开发是否要改动底层架构，如果架构不满足给出自己的解决方案
- 是否有业务灰度？如何保障？给出具体的解决方案
- 数据大盘的建设，新项目前期梳理好业务指标，前期和产品确认指标数据，开发末期构建业务数据大盘方便数据验收
- 告警大盘建设，新项目上线需要如何定位问题？需要提前梳理告警指标，给出具体的方案
- 异常场景的预案，整个项目方案确定要问问自己有没有异常场景？如果有自己如何快速解决？能否提前准备预案


项目owner也要参数项目的开发，因此汇报工作会分为两部分，一部分是自己负责功能的进度，第二部分是整体的项目进度。针对项目的整体进度要提前找各位负责的同学收集，提前收集数据，然后再准备汇报给leader的数据。

#### 汇报模板
角色：项目owner
汇报内容：xxx项目
汇报内容：
- xxx项目截至821整体进度【50%】，开发进度【90%】（还在开发阶段）；xxx项目整体进度【70%】，开发进度【100%】，测试进度【30%】（测试进度）；整体项目暂无风险
- xxx功能部分整体开发进度70%，功能开发暂无风险
- 涉及其它域xxx1、xxx2目前开发进度正常，暂时无第三方影响
- 项目能够在830如期提测
- 计划915发布上线暂无风险


### 技术PM

技术PM则是整个项目的技术把控者，会统领整个项目的开发，主要涉及所有的域，
技术PM主要的需要考虑的方面如下：
- **技术方案的把控**：首先自己要有一个全盘的技术方案的概括图，确定技术实现的方向
- **项目的架构把控**：作为技术PM要对项目的整体架构有清晰的认识（怎么算清晰？作为技术PM可以根据自己对项目的理解画三张图就算清晰，一个L0级别的架构图(涉及的域，各域的边界)、一个技术链路图（整个项目的核心链路）、一个功能大图（项目的核心功能点））
- **项目的开发周期**：拉通各域的项目owner对齐整个项目的开发周期，盘项目的整个工时
- **资源的排兵布阵**：工时盘出来之后各域如何投入资源开发？这里涉及开发资源和测试资源。资源短缺要及时上报拉齐PMO解决（要提前圈好资源，不然后续再向上要资源可能都不足）
- **项目的进度跟进**：每周拉齐各域对齐项目进度，如果出现项目delay要快速拉齐各域解决，将风险可控，如果判断不可控（如何判断是否可控？如果一个技术问题你作为技术PM都无法解决那就是不可控！如果一个业务问题产品需要拉齐业务重新对也是不可控！）则及时上报。
- **主导技术侧的业务验收**：技术PM在业务验收过程中如果出现问题能够快速解决，能够判断到底是bug还是业务验收操作不合理。
- **ROI（投入产品比）**：从自己的角度分析本次项目投入的资源情况和验收之后对业务产生的价值的对比



因此技术PM的汇报会更加全面，需要掌握各域的进度和整体的交付情况。


#### 汇报模板
角色：技术PM
汇报内容：xxx项目
汇报内容：
- xxx项目整体工时：【120人/日】，本次项目涉及xxx域、xxx域，截至821整体交付进度【50%】，开发进度【90%】，xxx1域整体进度【70%】，xxx2域整体进度【80%】，暂无风险
- 本次项目疑问点梳理5个，已解决4个，一个待定，不影响整体进度暂无风险
- 项目能够在【830】如期提测
- 计划【915】发布上线无风险







## 总结

以上就是自己关于工作汇报的一些认识和见解，以自己的经历为基础梳理的文档，如果有不对的地方欢迎交流。


