


## 结构化编程

如何理解结构化编程。

### 原始的编程
使用汇编语言编程，汇编语言中实现条件判断时通过go to语句进行跳转，go to语句对跳转的范围没有限制。

```
int a = 1;
if a = 3 go to xxx


```

### 结构化编程的改动
将原始编程的go to的方式做了一定的限制，将实现逻辑进行了封装，封装为小的模块。
```
void test() {
	int a = 1;
	if(a = 1) {
		this.test2();
	} else {
		this.test3();
	}
}


void test2() {


}

void test3() {

}
```

结构化编程的最佳实践为功能性拆分，将一个大的业务逻辑按照功能拆分为小的模块，并且使用逻辑判断组合为整个业务逻辑。

### 结构化编程的好处
对程序控制权的直接转移进行了限制和规范（老编程模式使用go to语句无限跳转，使用结构化编程if/then/else可以将跳转语句限制在一定范围内）


## 面向对象编程

这里不讨论面向对象的三个概念：“封装、继承、多态。

为什么要有面向对象编程？

### 面向对象编程之前
开发者通过函数指针调用函数中的变量，函数指针对于开发这么没有限制都可以随意调用。
这个主要体现在使用C语言上。

### 面向对象编程
将函数通过创建一个对象承接，函数成为一个类，变量成为类的成员变量。

```java
class Student {
	private String name;
	private Integer age;

	public Student(String name,String age) {
		this.name = name;
		this.age = age;
	}
}

void test1() {
	Student stu = new Student("TEST",12);
	test2(stu);
}


void test2(Student stu) {
	//通过对象访问变量name
	String name = stu.getName();
}
```


### 面向对象的好处

对程序控制权的间接转移进行了限制和规范

将函数通过创建一个对象承接，函数成为一个类，变量成为类的成员变量，使用多态限制用于对函数指针的使用。开发者只能使用对象的构造函数创建对象使用，而不是随意调用函数指针就可以使用



### 面向对象的特性
#### 封装
把相关联的数据和函数封装为类对象，使外面的代码只能看见部分函数，数据则完全不可见

#### 继承
对外部定义的某一组变量与函数进行覆盖

#### 多态
本质是函数指针的一种应用，通过多态访问实现类不同的函数指针。
通过多态的手段对源代码中的以来关系进行控制，让架构师可以构建出某种插件式架构，高层策略组件与底层实现组件分离，底层实现组件可以被编译成插件


### 总结
这里讨论一个点：结构化编程是对程序控制权的直接转移做了限定，而面向对象编程是对程序控制权的间接转移做了限定。那么如何理解直接和间接？


这里我的理解是：
- 程序控制权的直接转移体现在程序的执行需要依赖条件（if else）
- 程序控制权的间接转移体现在程序的执行需要依赖变量（对象内的元素）


## 函数式编程

### 没有函数式编程

数据的赋值都是通过new对象的方式，并且new出来的对象做数据赋值都是可以随意赋值。


### 函数式编程

函数式编程在赋值式存在一定限制，避免在使用过程中随意更改某个变量的值


### 函数式编程的好处
对程序的赋值进行了限制和规范



## 总结

### 多态：跨越架构边界的手段
重点体现在功能性

### 函数式：规范和限制数据的存放位置和访问权限

重点体现在数据管理
### 结构化编程：各模块的算法实现基础

重点体现在组件独立性
